Belajar PHP: 7 Jenis Operator dalam PHP yang Harus diketahui
Tutorial Pemrograman PHP
Ada yang tanya: Apakah saya harus jago matematika untuk bisa jadi programmer? Jawabannya: Tidak, karena untuk belajar dasar pemrograman… …kita tidak harus jago matematika. Bahkan teman saya yang jurusan ilmu matematika juga tidak bisa coding. Meskipun mereka juga belajar bahasa pemrograman seperti Pascal dan Matlab. Dengan mengetahui dasar-dasar matematika saja sudah cukup sebagai bekal untuk belajar pemrograman. Salah satunya adalah ilmu tentang operasi bilangan dan logika. Pada pemrograman, ini kita kenal dengan operator. Operator adalah simbol-simbol yang digunakan untuk melakukan operasi terhadap suatu nilai dan variabel.

Ada 6 Jenis operator dalam pemrograman PHP yang harus kita ketahui: Operator Aritmatika; Operator Penugasan atau Assignment; Operator Increment & Decrement; Operator Relasi atau pembanding; Operator Logika; Operator Bitwise; dan Operator Ternary. Mari kita bahas satu persatu…

1. Operator Aritmatika
Operator aritmatika merupakan operator untuk melakukan operasi aritmatika. Operator aritmatika terdiri dari: Penjumlahan (+), Pengurangan (-), Perkalian (*), Pemangkatan (**), Pembagian (/), Sisa Bagi (%). Mula-mula kita punya dua variabel, yaitu $a dan $b dengan nilai awal sebagai berikut: $a = 5; $b = 2; Kemudian kita menggunakan operator aritmatika untuk melakukan operasi terhadap dua nilai atau variabel tersebut. Lalu hasilnya disimpan di dalam variabel $c. O ya, perhatikan juga simbol-simbol operator yang dipakai. Pada matematika, perkalian biasanya menggunakan simbol x. Namun di dalam pemrograman perkalian menggunakan simbol *. Lalu untuk operator % (modulo), ini adalah operator untuk menghitung sisa bagi. Misalnya: $a = 5; $c = $a / 2; Maka variabel $c akan bernilai 1, karena 5 dibagi 2 sisanya 1. Biar lebih mudah, coba bayangkan seperti ini: Kamu punya permen 5 biji, lalu dibagi berdua dengan adikmu. Biar adil, sama-sama dapat dua biji. Nah, ada sisanya satu yang belum dibagi. Sisa inilah yang menjadi hasil modulo.

2. Operator Penugasan
Operator berikutnya yang harus kamu ketahui adalah operator penugasan atau assignment. Yap! dari namanya saja sudah bisa ditebak. Operator ini adalah operator untuk memberikan tugas kepada variabel. Biasanya digunakan untuk mengisi nilai. Contoh: $a = 32; Sama dengan (=) adalah operator penugasan untuk mengisi nilai. Selain sama dengan, terdapat juga beberapa operator penugasan seperti: Pengisian Nilai (=), Pengisian dan Penambahan (+=), Pengisian dan Pengurangan (-=), Pengisian dan Perkalian (*=), Pengisian dan Pemangkatan (**=), Pengisian dan Pembagian (/=), Pengisian dan Sisa bagi (%=), Pengisian dan Penggabungan (string) (.=). Apa bedanya dengan operator aritmatika? Operator penugasan digunakan untuk mengisi nilai dan juga menghitung dengan operasi aritmatika. Sedangkan operator aritmatika hanya berfungsi untuk menghitung saja. Perhatikan operasi ini: $speed = $speed + 10; dan $speed += 10; Kedua operasi tersebut merupakan operasi yang sama. Hanya saja yang atas menggunakan operator aritmatika dan yang bawah menggunakan operator penugasan. Bisa dibilang, operator penugasan adalah bentuk yang lebih sederhana dari ekspresi seperti di atas. Penggunaan operator penugasan akan sering kita temukan saat membuat program.

3. Operator Increment & Decrement
Operator increment dan decrement merupakan operator yang digunakan untuk menambah +1 (tambah satu) dan mengurangi -1 (kurangi dengan satu). Operator increment menggunakan simbol ++, sedangkan decrement menggunakan simbol --. Nilai $score akan menjadi 3, karena kita melakukan increment sebanyak 3x.

4. Operator Relasi
Operator relasi adalah operator untuk membandingkan dua buah nilai. Hasil operasi dari operator relasi akan menghasilkan nilai dengan tipe data boolean, yaitu true (benar) dan false (salah). Berikut ini daftar operator relasi: Lebih Besar (>), Lebih Kecil (<), Sama Dengan (== atau ===), Tidak Sama dengan (!= atau !==), Lebih Besar Sama dengan (>=), Lebih Kecil Sama dengan (<=). Perhatikan! Di sana kita mendapatkan nilai 1 untuk true sedangkan false tidak ditampilkan atau 0. Apakah ini salah? Tidak, memang seperti itulah sifat dari fungsi echo di PHP. Nilai dengan tipe data boolean biasanya tidak untuk ditampilkan. Biasanya digunakan untuk pembuatan kondisi pada percabangan.

5. Operator Logika
Jika kamu pernah belajar logika matematika, kamu pasti tidak akan asing dengan operator ini. Operator logika adalah operator untuk melakukan operasi logika seperti AND, OR, dan NOT. Operator logika terdiri dari: Logika AND (&&), Logika OR (||), Negasi/kebalikan/ NOT (!). Perhatikan! Pada contoh di atas, kita menggunakan fungsi prinf() untuk mencetak memformat dan mencetak teks. Namun akan tetap menampilkan 1 untuk true dan 0 untuk false. Operator logika sama seperti operator relasi, ia akan menghasilkan nilai dengan tipe data boolean. Perhatikanlah hasil yang di dapatkan ketika menggunakan operator && (AND), || (OR), dan ! (NOT). Operator && akan menghasilkan true apabila nilai kiri dan kanan bernilai true. Sedangkan operator || akan menghasilkan false saat nilai kiri dan kanan bernilai false. Coba cek kembali hukum logika AND, OR, dan NOT.

6. Operator Bitwise
Operator bitwise merupakan operator yang digunakan untuk operasi bit (biner). Operator ini terdiri dari: AND (&), OR (|), XOR (^), Negasi/kebalikan (~), Left Shift (<<), Right Shift (>>). Operator ini berlaku untuk tipe data int, long, short, char, dan byte. Operator ini akan menghitung dari bit-ke-bit. Konsepnya memang hampir sama dengan operator Logika. Bedanya, Bitwise digunakan untuk biner. Untuk lebih jelasnya mari kita coba dalam program.

7. Operator Ternary
Operator ternary adalah operator untuk membuat sebuah kondisi. Simbol yang digunakan adalah tanda tanya (?) dan titik dua (:). Pada contoh di atas, “Kamu suka aku” adalah pertanyaan atau kondisi yang akan diperiksa. Kalau jawabannya benar, maka iya. Sebaliknya akan tidak. Cobalah untuk mengganti nilai variabel $suka menjadi false, maka hasil outputnya akan tidak.

Apa Selanjutnya?
Pada tutorial ini kita sudah belajar tentang operator yang wajib diketahui dalam pemrograman PHP. Selanjutnya silakan pelajari tentang blok percabangan untuk membuat logika program. Selamat belajar…